![Image](https://github.com/user-attachments/assets/bc04a20b-6af1-4146-a64a-ebf39802a537)
# 写在前面的话

这是一篇夹杂私货的书评，其实更像是拿《恋恋笔记本》和卡梅隆著名的电影《泰坦尼克号》做对比，毕竟他们都讲述了一种不可能的，跨越阶级的爱情。

注意⚠️：本文无关于浪漫爱情的描述，更多的是意识形态批判。

# 《恋恋笔记本》，作为意识形态的终极幻想

从齐泽克的视角来看，之所以称其为“终极幻想”，是因为它完美地执行了“**拜物教式的否认**”，并且掩盖了生命中两个最可怕的创伤性内核：阶级对抗与肉体的实在界。阶级对抗很好理解，在故事中，诺亚是底层无产阶级，是工人，而艾莉所在的家庭是资产阶级，是大资本家。这种阶级鸿沟是不可跨越的，暴力的，不可调和的。然而，电影只用了一个充满激情的夏日就冲淡了这一不可调和的差异。对于肉体的实在界，书中极大程度上美化了阿尔茨海默症，将这个实在界的入侵美化成了一个每天读书的仪式，试图用符号界来驯化实在界。并且电影结尾男主和女主在“爱情”的作用下共同奔赴死亡，这在现实来看是不可能的，但作为意识形态，他却是必须的。因此，说他是意识形态的终极幻想，因为他封闭了作为不可能的跨越阶级之爱的社会裂缝，封闭了作为疾病的身体裂缝，封闭了死亡的裂缝。

# 《泰坦尼克号》，意识形态的陷阱
鸽了，改天再写，打游戏去了